【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（2023年６月19日）現在において当社グループが判断したものであります。当社グループは、積極的なグローバル事業の展開による企業価値の向上に資するために、基準とすべき会計及び財務報告のあり方を検討した結果、資本市場における財務情報の国際的な比較、グループ内での会計処理の統一、グローバル市場における資金調達手段の多様化等を目的として、2014年３月期よりIFRSを適用しております。当社グループの連結財務諸表の作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としており、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５経理の状況１連結財務諸表等（１）連結財務諸表連結財務諸表注記３重要な会計方針」に記載しております。(1)業績等の概要当社グループの当連結会計年度（自2022年４月１日至2023年３月31日）の連結業績は、次のとおりであります。＜連結業績（コアベース）＞前連結会計年度（自2021年４月１日当連結会計年度（自2022年４月１日至2022年３月31日）至2023年３月31日）（単位：億円）増減売上収益10,44912,785売上原価（注）販売費及び一般管理費（注）研究開発費（注）コア営業利益（注）一過性の収益（注）一過性の費用（注）営税業利引前利益益親会社の所有者に帰属する当期利益3,4803,5212,54190639215730735670当期包括利益合計額1,3033,4914,7013,3671,2262192391,2061,2691,0921,4902,33622.4％100.3％1,18033.5％82632.5％32035.3％180459.7％2411.3％47665.1％53372.6％42263.0％18714.4％（注）当社グループは、経常的な収益性を示す指標として、営業利益から一過性の収益・費用を除外したコア営業利益を開示しております。一過性の収益・費用には、固定資産売却損益、事業再編に伴う損益（開発品や上市製品の売却損益を除く）、有形固定資産及び無形資産並びにのれんに係る減損損失、損害賠償や和解等に伴う損益の他、非経常的かつ多額の損益が含まれます。本表では、売上原価、販売費及び一般管理費、研究開発費について、一過性の収益・費用を除く実績を示しております。EDINET提出書類第一三共株式会社(E00984)有価証券報告書32/192＜主要通貨の日本円への換算レート（期中平均レート）＞前連結会計年度（自2021年４月１日当連結会計年度（自2022年４月１日至2022年３月31日）至2023年３月31日）112.38130.56135.48140.97米ドル／円ユーロ／円売上収益売上収益は、前連結会計年度比2,336億円（22.4％）増収の１兆2,785億円となりました。国内における共同販促終了（2021年９月）に伴うネキシウムの減収影響があったものの、グローバル主力品エンハーツ（一般名：トラスツズマブデルクステカン：T-DXd/DS-8201）、リクシアナ（一般名：エドキサバン）等の伸長及び円安の進行による為替の増収影響等により、増収となりました。売上収益に係る為替の増収影響は939億円でありました。コア営業利益コア営業利益は、前連結会計年度比320億円（35.3％）増益の1,226億円となりました。売上原価は、売上収益が増加したものの、製品構成の変化に伴う原価率改善により、前連結会計年度並みの3,491億円となりました。販売費及び一般管理費は、エンハーツに係るアストラゼネカとのプロフィット・シェアの増加による費用増等により、1,180億円（33.5％）増加の4,701億円となりました。研究開発費は、3ADC（トラスツズマブデルクステカン、ダトポタマブデルクステカン：Dato-DXd/DS-1062、パトリツマブデルクステカン：HER3-DXd/U3-1402）への研究開発投資の増加等により、826億円（32.5％）増加の3,367億円となりました。コア営業利益に係る為替の減益影響は65億円でありました。営業利益営業利益は、前連結会計年度比476億円（65.1％）増益の1,206億円となりました。第一三共九州支店ビル売却益や第一三共製薬（北京）有限公司譲渡益等の計上により、一過性の収益が増加したため、コア営業利益に比べて増益額が増加いたしました。税引前利益税引前利益は、前連結会計年度比533億円（72.6％）増益の1,269億円となりました。受取利息の増加等により、営業利益に比べて増益額が増加いたしました。親会社の所有者に帰属する当期利益親会社の所有者に帰属する当期利益は、前連結会計年度比422億円（63.0％）増益の1,092億円となりました。当期包括利益合計額当期包括利益合計額は、前連結会計年度比187億円（14.4％）増益の1,490億円となりました。前連結会計年度に比べ、海外子会社の純資産に係る為替換算差額の増加額が減少したため、親会社の所有者に帰属する当期利益に比べて増益額が減少いたしました。33/192EDINET提出書類第一三共株式会社(E00984)有価証券報告書（単位：億円）増減2,33622.4％1012.9％1,08830.0％81231.2％148342.0％7−47665.1％53372.6％42263.0％18714.4％＜連結業績（IFRSベース）＞売上収売上原益価販売費及び一般管理費研究開発費その他の収益その他の費用営税業利引前利益益親会社の所有者に帰属する当期利益前連結会計年度（自2021年４月１日当連結会計年度（自2022年４月１日至2022年３月31日）至2023年３月31日）10,44912,7853,5343,6252,6034307307356703,6354,7123,41619171,2061,2691,0921,490当期包括利益合計額1,303＜グローバル主力品売上収益＞一般名（主な製品名）前連結会計年度（自2021年４月１日当連結会計年度（自2022年４月１日至2022年３月31日）至2023年３月31日）トラスツズマブデルクステカン（エンハーツ）抗悪性腫瘍剤（抗HER2抗体薬物複合体）エドキサバン（リクシアナ）抗凝固剤8082,5842,0562,440（単位：億円）増減1,776219.7％38318.6％エンハーツは、既上市国での市場浸透及び上市国の拡大により、前連結会計年度比1,776億円（219.7％）増収の2,584億円となりました。エドキサバンは、日本、欧州等で売上が伸長し、前連結会計年度比383億円（18.6％）増収の2,440億円となりました。当社は、第５期中期経営計画でエンハーツを始めとした「3ADC最大化の実現」及び「既存事業・製品の利益成長」を戦略目標として定めております。第５期中期経営計画の内容につきましては、「第２事業の状況１経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。EDINET提出書類第一三共株式会社(E00984)有価証券報告書34/192当社グループのユニット別売上収益状況は次のとおりであります。①ジャパンビジネスユニット（JBU）ジャパンビジネスユニットの売上収益には、イノベーティブ医薬品事業、ワクチン事業及び第一三共エスファ株式会社が取り扱うジェネリック事業の製品売上収益が含まれております。当ユニットの売上収益は、リクシアナ、タリージェ等が伸長したものの、ネキシウムの共同販促終了や薬価改定の影響等により、前連結会計年度比316億円（6.4％）減収の4,579億円となりました。当連結会計年度における主な進捗は次のとおりであります。・2022年４月、片頭痛発作の発症抑制薬エムガルティが在宅自己注射の対象薬剤に指定されました。・2022年６月、片頭痛治療剤レイボ―を新発売いたしました。・2022年11月、エンハーツのHER2陽性乳がんの２次治療を対象とした承認の取得及びプロモーションを開始いたしました。・2022年12月、抗悪性腫瘍剤エザルミアを新発売いたしました。・2023年３月、エンハーツのHER2低発現乳がん（化学療法既治療）を対象とした承認の取得及びプロモーションを開始いたしました。＜ジャパンビジネスユニット主力品売上収益＞製品名リクシアナ抗凝固剤タリージェ疼痛治療剤プラリア骨粗鬆症治療剤・関節リウマチに伴う骨びらんの進行抑制剤エフィエント抗血小板剤テネリア２型糖尿病治療剤ビムパット抗てんかん剤ランマークがん骨転移による骨病変治療剤カナリア２型糖尿病治療剤ロキソニン消炎鎮痛剤エンハーツ抗悪性腫瘍剤（抗HER2抗体薬物複合体）エムガルティ片頭痛発作の発症抑制薬前連結会計年度（自2021年４月１日当連結会計年度（自2022年４月１日至2022年３月31日）至2023年３月31日）（単位：億円）増減92530137916723718320416822296461,0513854022092192192041631851176312713.7％8427.8％236.1％4224.9％△17△7.3％3720.0％△1△0.3％△5△3.0％△36△16.4％2222.5％1635.1％EDINET提出書類第一三共株式会社(E00984)有価証券報告書35/192②第一三共ヘルスケアユニット（DSHCU）第一三共ヘルスケアユニットの売上収益は、ルル、ロキソニン等の伸長により、前連結会計年度比56億円（8.7％）増収の703億円となりました。③オンコロジービジネスユニット（OBU）オンコロジービジネスユニットの売上収益には、第一三共Inc.（米国）の製品売上収益及び第一三共ヨーロッパGmbHのがん製品売上収益が含まれております。当ユニットの売上収益は、欧米におけるエンハーツの伸長により、前連結会計年度比1,158億円（166.4％）増収の1,854億円、現地通貨ベースでは、749百万米ドル（121.0％）増収の1,369百万米ドルとなりました。当連結会計年度における主な進捗は次のとおりであります。・2022年５月、エンハーツのHER2陽性乳がんの２次治療を対象とした米国における承認の取得及びプロモーションを開始いたしました。・2022年７月、エンハーツのHER2陽性乳がんの２次治療を対象とした欧州における承認の取得及びプロモーションを開始いたしました。・2022年８月、エンハーツのHER2低発現乳がん（化学療法既治療）を対象とした米国における承認の取得及びプロモーションを開始いたしました。・2022年８月、エンハーツのHER2遺伝子変異を有する非小細胞肺がんの２次治療を対象とした米国における承認の取得及びプロモーションを開始いたしました。・2022年12月、エンハーツのHER2陽性胃がんの２次治療を対象とした欧州における承認の取得及びプロモーションを開始いたしました。・2023年１月、エンハーツのHER2低発現乳がん（化学療法既治療）を対象とした欧州における承認の取得及びプロモーションを開始いたしました。＜オンコロジービジネスユニット主力品売上収益＞製品名エンハーツ抗悪性腫瘍剤（抗HER2抗体薬物複合体）エンハーツ（米）エンハーツ（欧）TURALIO抗腫瘍剤前連結会計年度（自2021年４月１日当連結会計年度（自2022年４月１日至2022年３月31日）至2023年３月31日）54445490281,8161,44637138（単位：億円）増減1,272233.7％992218.5％280310.0％1036.6％EDINET提出書類第一三共株式会社(E00984)有価証券報告書36/192④アメリカンリージェントユニット（ARU）アメリカンリージェントユニットの売上収益は、ヴェノファー等の増収により、前連結会計年度比379億円（25.4％）増収の1,874億円、現地通貨ベースでは、53百万米ドル（4.0％）増収の1,383百万米ドルとなりました。＜アメリカンリージェントユニット主力品売上収益＞製品名インジェクタファー鉄欠乏性貧血治療剤ヴェノファー鉄欠乏性貧血治療剤前連結会計年度（自2021年４月１日当連結会計年度（自2022年４月１日至2022年３月31日）至2023年３月31日）531338540513（単位：億円）増減91.7％17551.9％⑤EUスペシャルティビジネスユニット（EUSBU）EUスペシャルティビジネスユニットの売上収益には、がん製品を除く第一三共ヨーロッパGmbHの製品売上収益が含まれております。当ユニットの売上収益は、リクシアナの順調な伸長により、前連結会計年度比222億円（17.3％）増収の1,504億円、現地通貨ベースでは85百万ユーロ（8.6％）増収の1,067百万ユーロとなりました。＜EUスペシャルティビジネスユニット主力品売上収益＞製品名リクシアナ抗凝固剤Nilemdo/Nustendi高コレステロール血症治療剤オルメサルタン高血圧症治療剤前連結会計年度（自2021年４月１日当連結会計年度（自2022年４月１日至2022年３月31日）至2023年３月31日）969312031,17171200（単位：億円）増減20220.8％39126.0％△3△1.4％⑥ASCAビジネスユニット（ASCABU）ASCA（注）ビジネスユニットの売上収益には、海外ライセンシーへの売上収益等が含まれております。当ユニットの売上収益は、ブラジルにおけるエンハーツ、中国におけるオルメサルタン等の伸長により、前連結会計年度比286億円（25.1％）増収の1,428億円となりました。（注）Asia,South&CentralAmericaの略。ユニット別売上収益構成比は次のとおりであります。EDINET提出書類第一三共株式会社(E00984)有価証券報告書37/192EDINET提出書類第一三共株式会社(E00984)有価証券報告書38/192(2)生産、受注及び販売の実績①生産実績当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと次のとおりであります。セグメントの名称金額（百万円）前年同期比（％）医薬事業合計682,216682,216129.2129.2（注）１．金額は正味販売価格によっております。２．エンハーツ及びリクシアナの生産量が増加したこと等により、生産実績が著しく増加しております。②受注実績当社グループは、主に販売計画に基づいて生産計画を策定し、これにより生産を行っております。受注生産は一部の連結子会社で行っておりますが、受注残高の金額に重要性はないため、記載を省略しております。③販売実績当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと次のとおりであります。セグメントの名称金額（百万円）前年同期比（％）医薬事業合計1,278,4781,278,478122.4122.4（注）主な相手先別の販売実績及び総販売実績に対する割合は次のとおりであります。相手先アルフレッサホールディングス株式会社及びそのグループ会社前連結会計年度当連結会計年度金額（百万円）割合（％）金額（百万円）割合（％）187,78218.0180,52314.1(3)資本の財源及び資金の流動性についての分析①財務戦略の基本的な考え方当社グループは、ESG経営のもと、新たに「サステナブルな社会の発展に貢献する先進的グローバルヘルスケアカンパニー」となることを2030年ビジョンとして掲げております。2025年ビジョンである「がんに強みを持つ先進的グローバル創薬企業」を実現し、2030年ビジョン達成に向けた持続的な成長ステージへの移行を可能とするべく、2021年に第５期中期経営計画（2021〜2025年度）を策定いたしました。今般、その後２年間の事業状況変化を踏まえ、2025年度経営目標を達成する見通しを得ました。具体的には、売上収益２兆円（第５期中計策定時プラス4,000億円）、がん領域売上収入9,000億円以上（同プラス3,000億円）、研究開発費控除前コア営業利益（注）率40％（同変更なし）、ROE16％以上（同変更なし）を見込んでおります。また、期間中のキャッシュ・アロケーションについても、成長投資と株主還元の双方をバランス良く実施するという基本方針は変更しておりません。成長投資については、DXd-ADC開発を優先する形で５年間総額１兆8,000億円規模の研究開発投資（同プラス3,000億円）、また、ADCの供給体制強化を中心とした同じく6,000億円規模の設備投資（同プラス1,000億円）を見込んでおります。株主還元については、2022年度はエンハーツの想定以上の売上拡大を受け、年間配当を１株当たり３円増配の30円とし、2023年度については、2025年度主要計数目標の達成確度が高まっていることから、４円増配の34円とする計画としております。今後も利益成長に応じた増配、あるいは機動的な自己株式取得を実施することで、株主還元のさらなる充実を図っていきます。株主還元に関するKPIとして採用している、株主資本を基準とする株主資本配当率（DOE）についても2025年度に８％以上（株主資本コストを上回る水準）という目標を変更することなく、引き続き株主価値の最大化を目指します。（注）固定資産売却、事業再編、減損、訴訟等に関連する特殊要因を除くEDINET提出書類第一三共株式会社(E00984)有価証券報告書39/192②資金調達の方法及び状況当社グループは、円滑な事業活動に必要なレベルの流動性の確保と財務の健全性・安定性維持を資金調達の基本的な考えとしており、手元資金及び外部資金を有効に活用しております。当社グループは、戦略的投資もしくは資金調達にあたって外部借入への依存度合いを測る目的から、手元流動性残高（現預金及び短期投資債券等）から有利子負債を控除した、ネット・キャッシュを重視しております。手元資金としては、事業展開に伴う資金需要に対する機動的な対応のため、十分な現金及び現金同等物を保有しております。適正な現金及び現金同等物の保有額は、月商の３ヶ月程度を考えており、これを超える部分については企業価値向上に資する事業戦略投資に対する資金として確保しております。これらは金融情勢などを勘案しつつ、安全性並びに流動性の極めて高い短期金融商品で運用しております。外部からの資金調達の手段としては、直接金融又は間接金融の多様な手段の中から、その時々の市場環境を考慮した上で当社にとって有利な手段を機動的に選択し、資金調達を行っております。直接金融としては、国内社債発行登録枠として3,000億円及びコマーシャル・ペーパー発行枠として1,500億円を有しております。2016年には超低金利の環境を活かし、国内ヘルスケアセクターでは初となる償還年限が20年、30年の超長期無担保社債を発行し、1,000億円の長期低コスト資金を確保いたしました。間接金融としては、当社は取引先金融機関と良好な取引関係を維持しており、複数の銀行から資金調達をしております。また、複数の銀行との間で当座貸越契約及び200億円のコミットメントラインを設定し、緊急時の流動性担保の手段も確保しております。なお、円滑な外部資金調達を行なうため、当社は株式会社格付け投資情報センター（R&I）と、ムーディーズ・ジャパン株式会社（Moody's）の２社から格付けを取得しております。当連結会計年度末時点での当社の長期及び短期の信用格付けは次のとおりであります。長期短期格付投資情報センター（R&I）ＡＡ／安定的ムーディーズ・ジャパン（Moody's）Ａ２／安定的ａ-１＋−なお、連結子会社は、原則として銀行などの外部からの資金調達を行わず、親会社もしくは現地法人などの資金調達拠点を通じたキャッシュ・マネジメント・サービスやグループ・ファイナンスの活用により、資金調達の集約と資金効率化、流動性の確保を図っております。③財政状態及びキャッシュ・フローの状況の分析（ⅰ）財政状態当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末から2,875億円増加し、２兆5,089億円となりました。現金及び現金同等物が2,206億円減少した一方で、その他の金融資産（流動）が2,018億円、並びに棚卸資産が837億円それぞれ増加いたしました。当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末から1,925億円増加し、１兆630億円となりました。シンジケートローンの返済等により社債及び借入金（流動負債及び非流動負債）が204億円減少した一方で、エンハーツの承認マイルストーン及びダトポタマブデルクステカンの戦略的提携の契約一時金の入金等によりその他の非流動負債が1,029億円、並びに営業債務及びその他の債務が993億円増加いたしました。当連結会計年度末における資本合計は、前連結会計年度末から950億円増加し、１兆4,459億円となりました。配当金の支払による減少があった一方で、当期利益の計上及びその他の資本の構成要素の増加等により増加いたしました。以上の結果、親会社所有者帰属持分比率は57.6％となり、前連結会計年度末より3.2％減少いたしました。EDINET提出書類第一三共株式会社(E00984)有価証券報告書40/192当社グループでは、これまで非事業用固定資産の売却、政策保有株式の解消や長期収載品の譲渡など、ノンコア資産の圧縮を進めて参りました。今後も事業活動上の重要性と代替可能性に加え、維持・改修費用などのライフサイクルコストや事業継続計画（BCP）を考慮し、適切なタイミングも踏まえて売却の可否判断を行い、事業ポートフォリオの見直しを含めたノンコア資産の圧縮に努め、成長投資と株主還元のための原資創出を強化して参ります。（ⅱ）キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、2,206億円減少の4,419億円となりました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動によるキャッシュ・フローは、1,145億円の収入（前連結会計年度は1,392億円の収入）となりました。税引前利益1,269億円、減価償却費及び償却費678億円等の非資金項目の他、エンハーツの販売及び承認マイルストーン、ダトポタマブデルクステカンの戦略的提携の契約一時金の収入等がありました。（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動によるキャッシュ・フローは、2,578億円の支出（前連結会計年度は2,123億円の収入）となりました。設備投資や無形資産の取得による支出があった一方で、定期預金の払戻等による収入等がありました。（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払及び借入金の返済等により、896億円の支出（前連結会計年度は862億円の支出）となりました。(4)経営方針、経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等当社グループは、2025年度における計数目標として、売上収益１兆6,000億円（うち、がん領域において6,000億円以上）、研究開発費控除前コア営業利益率40％以上、ROE16％以上、株主資本配当率（DOE）８％以上を目指しております。当連結会計年度においては、売上収益12,785億円、研究開発費控除前コア営業利益率35.9％、ROE7.8％、DOE4.1％となりました。また、エンハーツの当初計画を上回る売上拡大等により、2023年４月時点において、以下の通りの達成を見込んでおります。EDINET提出書類第一三共株式会社(E00984)有価証券報告書41/192なお、目標達成に向けた主な取り組み課題と実績については、「第２事業の状況１経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。(5)重要な会計上の見積り及び当該見積りに用いた仮定当社グループの連結財務諸表は、IFRSに基づいて作成しております。連結財務諸表の作成にあたり行った重要な会計上の見積り及び当該見積りに用いた仮定のうち、重要なものについては、「第５経理の状況１連結財務諸表等（１）連結財務諸表連結財務諸表注記４重要な会計上の判断、見積り及び仮定」に記載しております。EDINET提出書類第一三共株式会社(E00984)有価証券報告書42/192５【経営上の重要な契約等】