【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（１）財政状態及び経営成績の状況①経営成績の状況当第３四半期連結累計期間における日本、海外を合わせた自動車の連結販売台数は、649万１千台と、前年同四半期連結累計期間に比べて39万４千台（6.5％）の増加となりました。日本での販売台数については、140万２千台と、前年同四半期連結累計期間に比べて２万５千台（1.8％）の減少となりました。海外においては、508万９千台と、前年同四半期連結累計期間に比べて42万台（9.0％）の増加となりました。当第３四半期連結累計期間の業績については、次のとおりです。営業収益27兆4,640億円（前年同期比増減４兆1,969億円（18.0％））営業利益税引前四半期利益親会社の所有者に帰属する四半期利益２兆980億円（前年同期比増減△4,337億円（△17.1％））２兆8,692億円（前年同期比増減△3,682億円（△11.4％））１兆8,990億円（前年同期比増減△4,171億円（△18.0％））なお、営業利益の主な増減要因は、次のとおりです。営業面の努力為替変動の影響原価改善の努力3,000億円１兆450億円△9,400億円諸経費の増減・低減努力△4,150億円その他△4,237億円事業別セグメントの業績は、次のとおりです。a.自動車事業営業収益は25兆５億円と、前年同四半期連結累計期間に比べて３兆8,015億円（17.9％）の増収となりましたが、営業利益は１兆7,217億円と、前年同四半期連結累計期間に比べて2,313億円（11.8％）の減益となりました。営業利益の減益は、資材高騰の影響などによるものです。b.金融事業営業収益は２兆981億円と、前年同四半期連結累計期間に比べて3,633億円（20.9％）の増収となりましたが、営業利益は3,239億円と、前年同四半期連結累計期間に比べて2,311億円（41.6％）の減益となりました。営業利益の減益は、米国の販売金融子会社において、金利スワップ取引などの時価評価による評価損が計上されたことなどによるものです。c.その他の事業営業収益は8,456億円と、前年同四半期連結累計期間に比べて830億円（10.9％）の増収となり、営業利益は571億円と、前年同四半期連結累計期間に比べて368億円（181.2％）の増益となりました。EDINET提出書類トヨタ自動車株式会社(E02144)四半期報告書4/37所在地別の業績は、次のとおりです。a.日本営業収益は12兆7,721億円と、前年同四半期連結累計期間に比べて8,837億円（7.4％）の増収となり、営業利益は１兆5,413億円と、前年同四半期連結累計期間に比べて3,357億円（27.8％）の増益となりました。営業利益の増益は、為替変動の影響などによるものです。b.北米営業収益は10兆4,624億円と、前年同四半期連結累計期間に比べて２兆1,891億円（26.5％）の増収となりましたが、営業利益は前年同四半期連結累計期間に比べて6,416億円減少し、890億円の損失となりました。営業利益の減少は、資材高騰の影響および米国の販売金融子会社において、金利スワップ取引などの時価評価による評価損が計上されたことなどによるものです。c.欧州営業収益は３兆680億円と、前年同四半期連結累計期間に比べて1,805億円（6.3％）の増収となりましたが、営業利益は167億円と、前年同四半期連結累計期間に比べて1,197億円（87.8％）の減益となりました。営業利益の減益は、ロシアでの生産事業終了による損失計上の影響などによるものです。なお、当第３四半期連結累計期間におけるロシアでの生産事業終了による影響額は1,040億円となり、欧州における影響額は952億円です。d.アジア営業収益は６兆1,330億円と、前年同四半期連結累計期間に比べて１兆4,499億円（31.0％）の増収となり、営業利益は5,603億円と、前年同四半期連結累計期間に比べて607億円（12.2％）の増益となりました。営業利益の増益は、生産および販売台数の増加ならびに為替変動の影響などによるものです。e.その他の地域（中南米、オセアニア、アフリカ、中近東）営業収益は２兆6,434億円と、前年同四半期連結累計期間に比べて5,486億円（26.2％）の増収となりましたが、営業利益は1,760億円と、前年同四半期連結累計期間に比べて238億円（11.9％）の減益となりました。営業利益の減益は、資材高騰の影響などによるものです。②財政状態の状況当第３四半期連結会計期間末における財政状態については、次のとおりです。総資産は71兆5,805億円と、前連結会計年度末に比べて３兆8,918億円（5.7％）の増加となりました。負債は43兆1,305億円と、前連結会計年度末に比べて２兆5,966億円（6.4％）の増加となりました。資本は28兆4,500億円と、前連結会計年度末に比べて１兆2,952億円（4.8％）の増加となりました。EDINET提出書類トヨタ自動車株式会社(E02144)四半期報告書5/37（２）キャッシュ・フローの状況当第３四半期連結会計期間末における現金及び現金同等物の残高は６兆220億円と、前連結会計年度末に比べて915億円（1.5％）の減少となりました。当第３四半期連結累計期間のキャッシュ・フローの状況と、前年同四半期連結累計期間に対するキャッシュ・フローの増減は、次のとおりです。営業活動によるキャッシュ・フロー当第３四半期連結累計期間の営業活動によるキャッシュ・フローは、１兆8,259億円の資金の増加となり、前年同四半期連結累計期間が２兆6,415億円の増加であったことに比べて、8,155億円の減少となりました。投資活動によるキャッシュ・フロー当第３四半期連結累計期間の投資活動によるキャッシュ・フローは、１兆5,135億円の資金の減少となり、前年同四半期連結累計期間が1,742億円の増加であったことに比べて、１兆6,878億円の減少となりました。財務活動によるキャッシュ・フロー当第３四半期連結累計期間の財務活動によるキャッシュ・フローは、4,971億円の資金の減少となり、前年同四半期連結累計期間が２兆2,522億円の減少であったことに比べて、１兆7,550億円の減少幅の縮小となりました。（３）優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題当第３四半期連結累計期間において、優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題について、重要な変更および新たに生じた課題はありません。（４）研究開発活動当第３四半期連結累計期間における当社および連結子会社の研究開発支出は9,195億円です。また、要約四半期連結損益計算書に計上している研究開発費は9,100億円です。３【経営上の重要な契約等】