【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当四半期会計期間の末日現在において判断したものであります。(1）財政状態の状況（資産）当第３四半期会計期間末における資産合計は3,273,498千円となり、前事業年度末に比べ633,617千円増加いたしました。流動資産は2,886,417千円（前事業年度末比620,173千円増加）となりました。主な要因は、新規上場に伴う公募増資等による現金及び預金の増加648,611千円、売掛金の増加13,667千円、預け金の減少68,742千円、その他流動資産に含まれる仮払法人税等の増加25,405千円等によるものであります。また、固定資産は387,080千円（前事業年度末比13,444千円増加）となりました。主な要因は、サーバー等のインフラ投資に伴う工具、器具及び備品の増加92,757千円、差入保証金の増加20,398千円、繰延税金資産の減少91,288千円、無形固定資産に含まれるコンテンツ資産の減少8,264千円等によるものであります。（負債）当第３四半期会計期間末における負債合計は1,731,360千円となり、前事業年度末に比べ38,051千円増加いたしました。流動負債は1,731,220千円（前事業年度末比38,141千円増加）となりました。主な要因は、「メンバーシップ」取引高の拡大を原因とする、メンバーシップ月額会費を含む預り金の増加50,065千円、主にトラフィックの増加を原因とする、通信費の支払いを含む未払金の増加48,075千円、ユーザーへの支払報酬である買掛金の減少25,190千円、その他流動負債に含まれる未払消費税等の減少24,085千円、未払法人税等の減少16,666千円等によるものであります。また、固定負債は140千円（前事業年度末比90千円減少）となりました。減少要因は、その他に含まれるリース債務の支払90千円によるものであります。（純資産）当第３四半期会計期間末における純資産合計は1,542,138千円となり、前事業年度末に比べ595,566千円増加いたしました。これは、新規上場に伴う公募増資等による資本金の増加325,887千円、資本準備金の増加301,815千円、四半期純損失32,135千円の計上による利益剰余金の減少によるものであります。この結果、自己資本比率は47.1%（前事業年度末は35.9%）となりました。(2）経営成績の状況当社は、「人と人をつなげて世界中の人々の生活を豊かに変えます」というミッションのもと、ユーザー同士が双方向のコミュニケーションを楽しむための場であるライブ配信コミュニケーションプラットフォーム「ツイキャス」のサービス企画、開発、運営を主たる業務としております。当第３四半期累計期間における我が国経済は、新型コロナウイルス感染症の影響は長期化する一方、各種感染症防止策やワクチン接種が進捗し、人々の行動制限は大幅に緩和され、消費活動は回復の兆しが見られております。一方でウクライナ情勢の長期化や世界的な金融引き締めによる急激な円安、またそれらに伴う物価上昇等の影響もあり、国内景気の先行きや企業収益に与える影響については依然として不透明な状況が続いております。当社を取り巻くインターネット関連市場につきましては、スマートフォンやタブレット端末の普及に伴い、日本における2022年6月末時点の移動系通信の契約数は、2億382万回線(前年同期比3.6%増)と増加が続いております。(出所:総務省「電気通信サービスの契約数及びシェアに関する四半期データの公表(令和4年度第1四半期（6月末）)」)。また、当社がターゲットとする動画投稿・ライブ配信市場におきましても、新型コロナウイルス感染症の影響によるユーザー規模の拡大は一段落したものの、特にライブ配信市場ではグローバルプラットフォームの本格参入による競争環境の変化とそれに伴う新規ユーザーの増加により、今後も市場は拡大していくことが予想されます。このような事業環境のもと、当社では、中長期的な企業価値の向上と持続的成長の実現に向け、新機能や新サービスの開発に継続的に取り組んでおります。当第３四半期におきましては、「ツイキャス」の配信内で配信者と視聴者が音声で会話できる「コラボ機能」をアップデートした「新コラボ機能」をリリースしました。本機能により、コラボ配信時の画質・音声の大幅な向上、視聴者用コラボ専用アバターの設定、同時参加人数の増加（最大100名まで）が実現されました。また、ユーザー満足度の向上と、それに伴うユーザー基盤拡大、収益機会増加を目指して、人気ホラー映画「貞子」シリーズや人気アニメ「アイカツ！シリーズ」等のオンライン共同視聴、人気EDINET提出書類モイ株式会社(E37333)四半期報告書5/17コミック「明日、私は誰かのカノジョ」や人気キャラクター「すみっコぐらし」とのコラボレーションによるユーザー参加型キャンペーン等の施策を実施しました。その結果、当第３四半期累計期間においては、当社の重要指標である「ツイキャス」のポイント販売売上は4,687,647千円（前年同期比0.1%減）、月間平均ポイントPU（PaidUserの略、課金ユーザー数）は85千（前年同期比6.0%減）、月間平均ポイントARPPU（AverageRevenuePerPaidUserの略、課金ユーザー１人当たりの平均課金額）は6,108円（前年同期比6.5%増）、実質売上総利益（当社が獲得する売上高合計から、収益化された配信者に対してお支払する報酬額と、AppleInc.、GoogleInc.等の決済代行業者に対して支払う手数料を差し引いた金額）は1,248,555千円（前年同期比1.7%増）となりました。また、今後の業績動向を踏まえ、繰延税金資産の回収可能性を検討した結果、繰延税金資産の全額91,288千円を取崩すこととしました。以上の結果、当第３四半期累計期間における実績は、売上高が4,985,126千円（前年同期比0.9%増）、営業利益は74,383千円（前年同期比61.9%減）、経常利益は75,444千円（前年同期比61.7%減）、四半期純損失は32,135千円（前年同期は四半期純利益150,056千円）となりました。なお、当社はライブ配信コミュニケーションプラットフォーム事業の単一セグメントであるため、セグメントに関する記載は省略しております。(3）会計上の見積り及び当該見積りに用いた仮定前事業年度の有価証券報告書に記載した「経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析」中の会計上の見積り及び当該見積りに用いた仮定の記載について重要な変更はありません。(4）経営方針・経営戦略等当第３四半期累計期間において、当社の経営方針・経営戦略等の重要な変更はありません。(5）優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題当第３四半期累計期間において、当社が優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題について重要な変更はありません。(6）研究開発活動該当事項はありません。(7）経営成績に重要な影響を与える要因当第３四半期累計期間において、経営成績に重要な影響を与える要因について重要な変更はありません。３【経営上の重要な契約等】